---
layout: post
title: GIT基础命令
date: 2017-06-21
categories: [SCM]
description: 整理了部分开发工作中经常需要用到的Git命令，后续会持续更新！
keywords: scm, git
---

# GIT基础命令

## 取消对文件的修改

还原到最近的版本，废弃本地做的修改。

~~~
git checkout -- <file>
~~~

## 取消已经暂存的文件

即，撤销先前"git add"的操作

~~~
git reset HEAD <file>...
~~~

## 修改最后一次提交

用于修改上一次的提交信息，或漏提交文件等情况。

~~~
git commit --amend
~~~

## 回退所有内容到上一个版本

~~~
git reset HEAD^
~~~

## 回退a.py这个文件的版本到上一个版本

~~~
git reset HEAD^ a.py
~~~

## 向前回退到第3个版本

~~~
git reset –soft HEAD~3
~~~

## 将本地的状态回退到和远程的一样

~~~
git reset –hard origin/master
~~~

## 回退到某个版本

~~~
git reset 057d
~~~
 
## 回退到上一次提交的状态

按照某一次的commit完全反向的进行一次commit.(代码回滚到上个版本，并提交git)

~~~
git revert HEAD
~~~

## 多个远程仓库同步

~~~
#添加github
git remote add origin https://github.com/xxx(仓库地址)
#添加oschina
git remote add oschina https://git.oschina.net/xxxx(仓库地址)
#提交到oschina
git push oschina master(分支名)
#提交到github
git push origin master(分支名)
#从oschina更新
git pull oschina master
#从github更新
git pull origin master
~~~


## Submodule的使用

### 添加

~~~
git submodule add 仓库地址 路径
~~~

> 注意：路径不能以 / 结尾（会造成修改不生效）、不能是现有工程已有的目录（不能順利 Clone）
> 命令执行完成，会在当前工程根路径下生成一个名为“.gitmodules”的文件，其中记录了子模块的信息。添加完成以后，再将子模块所在的文件夹添加到工程中即可。

### 删除

submodule的删除稍微麻烦点：首先，要在“.gitmodules”文件中删除相应配置信息。然后，执行删除命令将子模块所在的文件从git中删除。

~~~
“git rm –cached ”
~~~

**总的来说就是以下两步：**

1. 删除 .gitsubmodule中对应submodule的条目
1. 删除 .git/config 中对应submodule的条目
1. 执行 git rm --cached {submodule_path}。注意，路径不要加后面的“/”。
例如：你的submodule保存在 supports/libs/websocket/ 目录，执行命令为：

~~~
git rm --cached supports/libs/websocket
~~~


### 下载

当使用git clone下来的工程中带有submodule时，初始的时候，submodule的内容并不会自动下载下来的，此时，只需执行如下命令：

~~~
git submodule update --init --recursive
~~~


即可将子模块内容下载下来后工程才不会缺少相应的文件。

### 更新submodule的URL

1. 更新 .gitsubmodule中对应submodule的条目URL
1. 更新 .git/config 中对应submodule的条目的URL
1. 执行 git submodule sync


### 参考

1. http://git-scm.com/book/zh/v2/Git-工具-子模块
