---
layout: post
title: 【写作】中文写作
date: 2018-10-13
categories: [考研路上的沙漏, 写作]
description: 总结写作基础知识点，提炼关键要点。
keywords: [考研, 写作]
---

# 论证有效性分析

## 大纲解析

### 分析要点

- 论证中的概念是否明确，

- 判断是否准确，
- 推理是否严密，
- 论证是否充分等。
- 文章要求分析得当，理由充分，结构严谨，语言得体。

**注意：**
1. 不是驳论（存善意）
2. 关注逻辑缺陷（挑毛病）
3. 评论论证的有效性（无效性）
4. 无需关注非逻辑缺陷

### 评分标准
> 内容（16分） + 形式（14分） 论证程度 文章结构 语言表达

- 一类卷（12～14分）：论证或反驳有力，结构严谨，条理清楚，语言精练流畅。
- 二类卷（8～11分）：论证或反驳较为有力，结构尚完整，条理较清楚，语句较通顺，有少量病。
- 三类卷（4～7分）：有论证或反驳，结构不够完整，语言欠连贯，较多语病，分析评论缺乏说服力。
- 四类卷（0～3分）：明显偏离题意，内容空洞，条理不清，语句严重不通。

**注意：**

- 每3个错别字扣1分，重复的不计，至多扣2分。
- 书面不整洁，标点不正确，酌情扣1～2分。

### 小结

论证有效性分析，就是分析论证的**无效性**

1. 找出题干论证中最主要的几个逻辑问题
2. 中肯简要地阐述这些问题何以成为问题。

## 认识论证

### 论证及构成要素

- 论题：讨论的话题
- 论点：通过证明**明确**其真实性的命题
- 论据：用以证明论点真实性的命题
- 论证：论据与论点的联系方式
- 假设：隐含的论据
#### 如何找论点

1. 看引导词 （**关键词**）
  - 表观点： 认为、以为、观点是 
  - 表结果：因此、所以、总之、综上
  - 表结论：表明、说明、结果是
  - 表建议：建议、忠告
2. 首尾句原则（**核心句**）
3. 成分排除法
4. 问题寻找法

#### 如何找论据

- 关键词法

#### 小结

- 论题：论题应当统一
- 论点：论点应当明确，并且同一
- 论据：论据应当真实；论据的真实性应当是已知的
- 论证：论证方式必须遵循相关规则和要求
- 假设：假设必须是真实的

**注意**

1. 精准定位论点
2. 精准定位论据及其推理过程
3. 找到不合理之处并改正

## 作答方法

### 常见论证错误
1. 概念
2. 论据
3. 论证过程

**小贴士**
- 找到论点及论点中的关键词。（判断是否存在概念混淆）
- 分析佐证论点的论据。（判断论据的合理性）（多少、正确性、百分数、平均值）
- 分析论证过程的有效性。（是否能够从论据百分百推导出论点）

### 写作模版

#### 文章格式 
- 标题
- 开头（50-60）
- 主体（四段每段100-130）
- 结尾（50-60）

##### 标题

1. 形式型拟题
2. 内容型拟题
	- 《 ……吗》（表示对题干结论的质疑）
	- 《挣他1个亿真的是一个小目标吗》
3. 普遍性拟题
	- 《漏洞百出的论证》
	- 《值得怀疑的论证》
	- 《值得商榷的论证》
	- 《站不住脚的推论》
	- 《草率的决定》
	- 《如此方式，未必有效》

##### 开头

基本结构：总结材料中的观点 + 提出反驳的观点

**模版**
1. 上 述 计 划 （报告、评论、建议等）（或上述论证或论证者） 通过__________，认为__________。该论证（结论，报告，建议）是值得商榷的/有失偏颇的/
    不可信的。
2. 论述者通过一系列的论证得出结论，认为__________。之所以得出这样的结论是因为__________ 。然而，这一论证存在着以下几个方面的缺陷：
3. 上述材料认为________ ,这一结论基于以下几个方面的因素，一是_________，二是_________，三是_________。不难看出，这一论证并非无懈可击，因为它有几个方面的不足。
4. 论述者通过一系列论证得出结论，认为 _________。然而，该论证是值得商榷的。
5. 上文通过一系列成问题的推理推出结论……。但是，这样的推理是难以必然成立的。

##### 主体

**主要内容**
- 深入分析逻辑缺陷。
- 对论证过程中的**逻辑缺陷**依次进行分析与评价。
- **至少选择4个**逻辑缺陷进行分析。
- 可以按照逻辑缺陷在行文中出现的先后顺序依次展开；
- 也可以按照逻辑缺陷的重要程度依次展开。
- 每个逻辑缺陷都可依据**`“结构标识+缺陷描述+简洁分析+小结”`**的写作模式展开。

**格式**

> 结构标识 + 缺陷描述 + 简洁分析 + 小结

**模版**

- （上述材料、上述论证、论证者、论述者）__________，得出__________的结论。该论证过程显然是（值得商榷的\缺乏说服力的；有失偏颇\还需完善；有待证明\不太恰当；不很确切\不太严谨；欠妥当\有点儿轻率；有些武断\难以让人信服）。 因为事实上__________，因此，论证者无法得出其提出的结论。
- 由__________，（未必、不一定、可能不、并不必然、不足以、很可能、完全有可能）推出（推不出__________，而日常的惯例告诉我们__________，显而易见，论证者没有提供足够的证据和合理的推理得出其结论。
- 



**常用逻辑结构词**

1. 段与段之间
	- 首先、其次、再次、另外、最后
	- 第一、第二、第三、第四、最后
2. 段落内部
	- 而且、还有、况且、更何况、更重要的是
	- 很可能真实情况是、比如、试想等

**语气词**

1. 批驳逻辑缺陷时
	- 可能不成立、未必能推出、不一定、成问题
	- 有些牵强、不敢苟同、难以必然成立、值得商榷等
2. 陈述观点或见解时
	- 可能、大概、或许、也许、一般来说、通常情况下等

##### 结尾

首尾呼应，再次表明论证存在缺陷，也可提出合理建议，完善论证。

**模版**

1. 综上所述，原文在概念、论据及推理等方面至少存在以上所分析的诸多逻辑漏洞，因此，该论证的有效性是值得怀疑的（/有待商榷的/难以令人信服的）。
2. 总而言之，论述者没有提供更充分的证据来证明__________，要加强这个论证，还必须提供更为有力的论据。作者在论证过程中存在诸多问题，其结论不足为信，该论证也是严重缺乏说服力的。
3. 总之，这段论述存在诸多的缺陷，其论据对结论的支持力度有限，结论并非有理有据，因此其结论是不足为信的。
4. 由此可见，上述论证没有提供足够充分的论据证明论点的合理性，所以该论证是经不起推敲的，需要更多的论据予以证明。
5. 综上所述，由于上文在推理论证过程中存在诸如此类的逻辑问题，所以，上文论证的有效性，以及由此得出的结论都是值得商榷的。


#### 小结

|标题|似是而非的论证|字数|
|---|---|---|
|第1段|原文所给论证看似有道理，但细细推敲则可发现其在概念、论据及推理等方面存在诸多不足之处，具体分析如下。|50～60|
|第2段|首先， 主要缺陷1 分析解释 小结1：由此无法必然得出结论。|1. 每段字数110～130|
|第3段|其次， 主要缺陷2 分析解释 小结 疑。 2：因此，推理的有效性值得怀|2. 4种小结方式可用|
|第4段|再次， 主要缺陷3 分析解释 小结3：所以，结论的得出有些牵强。|3. 小结部分不是必须|
|第5段|最后， 主要缺陷4 分析解释 小结 轻率。 4：由此看来，结论的得出稍显轻率。||
|第6段|综上所述，原文在概念、论据及推理等方面至少存在以上所分析的诸多逻辑漏洞，因此，该论证的有效性是值得商榷的。|50～60|


# 论说文
