---
layout: page
title: About
description: 程序猿的博客
keywords: ZKer, SPARON, ZhaoKeYong
comments: true
menu: 关于
permalink: /about/
---

# 技能

- Java、Kotlin（Spring MVC \ SpringBoot \ SpringCloud \ MyBatis Plus \ Netty \ ...）
- Golang ( Beego \ Martin \ ... )
- Javascript、Html5、Css3 (VueJs \ AngularJS \ jQuery \ Bootstrap \ ... )

# 联系方式

- 电话：13880110172
- 邮箱：[sparon@zhaokeyong.cn](sparon@zhaokeyong.cn)、[sparon@126.com](sparon@126.com)

# 教育经历

|时间|学校|专业|学历|
|---|---|---|---|
|2002 - 2005|成都信息工程学院|经济信息与计算机应用|大专|
|2009 - 2011|四川大学网络教育学院|计算机科学与技术|本科|

# 工作经历
|时间|公司|职位|
|---|---|---|
|2005 - 2011|和为科技|高级程序员|
|2011 - 2013|启明星辰|开发组长|
|2013 - 2015|迈普通信|应用组长|
|2015 - 2017|钛马车联网|开发主管|
|2017 - 2018|海扩宏业|技术经理兼架构师|

# 项目经验

## 和为电子政务系统

- 项目描述
	利用和为中间件2.0(软件环境)开发和为电子政务系统的基础系统，主要是面向政府监狱、劳教、司法部门、检查院的一套通用信息系统，其核心是将政府的管理和服务借助信息手段集成，实现更高效、更廉洁务实的政府监管和服务，其目标是要实现信息资源的数字化和信息交换的网络化、行政业务流程的信息化、标准化和高效化和与公众沟通的网络化，自动化。
	
	整个系统为B/S结构：前端采用和为自研的WebAPI框架（数据交互层面基于XmlHttpResquest封装的类似ajax方式请求，界面通信层采用对象方式封装页面区域，通过最底层的workbench进行通信）；服务端采用和为自研的中间件2.0框架搭建；数据库采用的是sybase11，DAO层是采用xml描述文件通过中间件自动集成的模块自动识别，有点类似后来的ibatis。

- 责任描述
	菜单基础模块的设计、开发；
	页面workbench数据通信处理；
	页面快捷按键绑定处理；
	Dao数据层的封装操作（主要基于sysbase11，后期提供了oracle 8的支持）；
	为和为中间件2.0封装工作流引擎，提供以xml形式配置工作流。
	
- 相关技能
	Javascript、Html、csss、Ajax、J2SE
	
## 和为网格中间件 - 模型版本管理器

- 项目描述

- 责任描述

- 相关技能
	

## 和为网格中间件 - 数据模型生成器

- 项目描述
	客户端基于Eclipse RCP(Rich Client Platform)开发，旨在开发人员提供一个可视化的数据建模、数据编辑工具。
	
	该客户端在和为网格中间件的协作下，可以根据用户定义的模型自动生成对应的业务对象，并提供模型完整性和基本的业务规则校验。同时实现的模型的版本管理，用户可对模型的历史版本进行比较、合并、迁移和拆分等。

- 责任描述
	设计
	分析数据库（Sybase、MSSQL、MySQL、Oracle）结构、并提取模型
	
- 相关技能
	Java、Draw2D、GEF

## 和为网格中间件 - 对象查询设计器

- 项目描述
	客户端基于Eclipse RCP(Rich Client Platform)开发，旨在开发人员提供一个可视化的数据建模、数据编辑工具。
	
	该客户端在和为网格中间件的协作下，可以根据用户定义的模型自动生成对应的业务对象，并提供模型完整性和基本的业务规则校验。同时实现的模型的版本管理，用户可对模型的历史版本进行比较、合并、迁移和拆分等。

- 责任描述
	主要负责编码工作，并参与功能设计及各功能间的调度协调工作。
	
- 相关技能
	Java、Draw2D、GEF

## 和为网格中间件 - 数据流处理设计器

- 项目描述
	网格数据流处理设计器主要负责网格系统中各个节点数据的存储以及增量数据监听工作，在该设计器中用户可通过图形化操作将网络中流式数据针对数据对象、表、结果集进行映射工作，最终实现将网络中处理后的流式数据存储到实体数据库中。
	
- 责任描述
	主要负责编码工作，并参与功能设计及各功能间的调度协调工作。
	
- 相关技能
	Java、Draw2D、GEF

## 天阗威胁检测与智能分析系统

- 项目描述
	系统主要是对网络中实时数据流量进行分析、预判，能够相对准确的发现各类入侵行为及各类网络异常现象，能够做到事前预防，避免出现不必要的灾难性网络问题。
	
	整个系统分为数据收集层（c语言开发）、统计分析层（c语言开发）、控制端三层（Java开发，采用SpringMVC + iBatis框架），其中数据收集层主要通过旁路监听方式收集数据，并将收集的数据通过pcap包的形式发送到服务器存储，同时统计分析层会进行收到相应通知消息并利用控制端配置的规则进行实时数据分析工作，如果出现异常问题，会根据控制端配置的通知方式即使发送通知并入库存储。

- 责任描述
	负责编码工作，并参与功能设计及各功能间的调度协调工作。
	
- 相关技能
	Java、Maven、Spring、Hibernate、Javascript、Html、Css、MySQL

## 天玥数据库审计系统

- 项目描述
	系统主要是处理数据库审计，对网内数据库操作行为进行监控分析，并通过授权规则进行有效拦截。
	
- 责任描述
	主要负责系统向导、审计报表模块设计和开发工作，负责开发进度管理、开发人员协调工作。
	
- 相关技能
	Java、Maven、Spring、Hibernate、Javascript、Html、Css、MySQL
	
## 话务台管理系统

- 项目描述
	话务台管理系统(TSD)是为武警交通部队开发的一套及时话务管理系统，主要解决话务班工作人员多分机接听处理(来电排队、选择接听，急速忙转等功能)，同时支持分机管理功能的处理，如设置分机的免打扰、转接，强拆以及支持话务员设置夜服、话务员签入签出等。
	
- 责任描述
	主要负责系统详细设计、系统框架搭建、功能设计及部分UI设计、部分编码工作，以及功能调度和人员协调工作。
	
- 相关技能
	Java、Spring、Mybatis、Javascript、Html、Css、MySQL
	
## 长安汽车会员门户网站

- 项目描述
	该系统主要是为长安车主会员提供相应的积分、电子券兑换、消息推送等服务，该系统采用ssh框架搭建，后端通过webservice与长安crm系统、销售线索系统以及其他第三方系统进行数据交互。

- 责任描述
	主要负责系统框架搭建，内部功能设计、协调，以及与甲方功能方面沟通、调试等工作。
	
- 相关技能
	Java、Maven、Spring、Mybatis、Javascript、Html、Css、MySQL
	
## 一汽大众车联网系统及相关子系统

- 项目描述
	该系统是负责一汽大众车主用户、车辆注册、监控、管理的一整套车联网系统。其中也包括部分相关外围子系统，包括消息中心、微信管理、道路救援、三类车监控、实时定位、电子围栏、服务包核销等一系列围绕车辆相关信息管理子系统。
	
	整个系统通过模块化方式构架，对功能需求、调度任务方式进行切分，利用tomcat动态热部署方式，实现模块分离部署，并在服务器前端通过nginx实现负载均衡处理。
	
- 责任描述
	负责基于现有系统框架优化、增加大众车联网功能，根据大众需求设计功能，并实现部分功能开发与功能调用协调与团队人员技术指导工作。
	
- 相关技能
	Java、Maven、Spring MVC、Mybatis、Javascript、Html、Css、MySQL

## 一汽奥迪车联网系统及相关子系统

- 项目描述
	一汽奥迪车联网系统是基于一汽大众车辆网系统打造，在此系统基础上增加了更多的相关子系统及定制化服务，包括MyAudi与AudiOnline数据同步处理服务、奥迪一体化应用服务、优惠券与电子商城服务等。
	系统构架继续沿用大众车辆网的模块化风格，并且在一体化应用服务中部分采用了NodeJS方式实现功能，在实践中发现，由于NodeJS的事件驱动机制，导致请求响应效率相对于之前系统实现方式得到大幅提升。
	
- 责任描述
	负责系统框架优化、增加奥迪车联网功能，优化myaudi与audi-online数据间实时同步模块优化、重构与功能增强工作。
	
- 相关技能
	Java、Maven、Spring MVC、Mybatis、Javascript、Html、Css、MySQL

## BPS业务性能监测系统

- 项目描述
	主要是为银行提供业务监控管理，能够将全业务链的交易进行监控，从而构建出和应用一一对应的网络服务视图、业务可视化视图。通过对核心业务系统、综合前置业务系统、综合前端系统、电子渠道系统（手机、网银、短信、电话等渠道）、IC卡系统、综合理财系统、ECIF系统建设最终建设成为全业务链交易级监控系统从而实现实时掌控业务运营当前状态、多维度自动化报送指标、 快速定位应用异常、多维矩阵分析、单笔交易追踪等功能。

- 责任描述
	主要负责整个系统底层数据采集和UI展示工作，包括底层Java采集、过滤、组装数据；UI设计、开发人员协调、进度控制、集成测试协调工作。

- 相关技能
	Java、Maven、Spring MVC、Mybatis、Javascript、Html、Css、MySQL
	
## 艺术WOW微信网站

- 项目描述
  为北京观照自然公司开发微信端网站，主要目的是展示艺术作品、引流、推广公众号。
  网站架构基于NodeJS并采用ThinkJS+SUI框架开发。

- 责任描述
  主要负责根据用户原始需求分析系统功能，并设计系统功能；负责系统框架搭建、微信API接口调用整合工作、及具功能开发人员间协调工作；系统在阿里云上使用Docker部署工作。

- 相关技能
  NodeJS、ThinkJS、SUI、Javascript、Html、Css、MySQL

## Hikro-Engine

- 项目描述
	通过改造开源oVirt项目，开发公司自己的虚拟平台，整个平台包括node、engine，以及底层libvirt库调用管理层，实现一整套的虚拟化管理系统。
	
- 责任描述
	主要负责ovirt-engine的改造工作，包括需求细分，功能设计与进度控制和部分编码工作。ovirt-engine是整个平台的管理系统，负责人机交互部分，基于gwt框架构架。
	
- 相关技能
  Java、Kotlin、Gradle、Spring MVC、Mybatis、Javascript、Html、Css、MySQL